---
title: 引用类型
tags: js 引用类型
notebook: js
---

### Object类型
  大多数引用类型值都是`Object`类型的实例，主要用于应用程序中存储和传输数据，创建`Object`实例的方式有两种，第一种是`new`操作符后面跟`Object`构造函数，如下所示： 
```javascript
    var person = new Object()
    person.name = "cjx"
    person.age = 18
```
另一种方式是使用对象字面量表示法。对象字面量是对象定义的一种简写方式，目的在于简化创建包含大量属性的对象的过程。对象字面量方式如下：
```javascript
    var person = {
        name:"cjx",
        age:18
    }
```
定义之后是使用，那么如何访问对象的属性呢，主要有两种方法，点表示法和方括号表示法，当使用方括号语法时，应该将要访问的属性以字符串的形式放在方括号中。如下：
```javascript
    person["name"]  //cjx
    person.name     //cjx
```
从功能上看，这两种访问对象属性的方法没有任何区别，但方括号语法的主要优点是可以通过变量来访问属性，例如：
```javascript
    var propertyName = "name"
    person[propertyName]    //cjx
```

### Array类型
数组：数据的有序列表，数组的每一项都可以保存任何数据类型的值，也就是说数组的第一个位置可以是字符串，第二个位置可以是数字，第三个位置是对象，等等...，数组的大小是可以动态调整的，即可以随着数据的添加自动增长以容纳新增数据，创建数组的基本方式也有两种，第一种使用`Array`构造函数，如下所示：      
```javascript
    // 第一种方式
    var colors = new Array()        //创建空数组
    var colors = new Array(3)        //创建一个包含三项的数组，每一项都是undefined
    var colors = new Array("cjx")        //创建一个包含1项的数组，即字符串"cjx"的数组
```
第二种基本方式是使用数组字面量表示法。数组字面量由一对包含数组项的方括号表示，多个数组项之间以逗号隔开，如下所示：      
```javascript
    var names = ["cjx","zym","lal"]     //创建一个包含三个字符串的数组
    var heights = []     //创建一个空数组
    var values = [1,2,]     //不要这样，这样会创建一个包含2或3项的数组
    var options = [,,,,,]     //不要这样，这样会创建一个包含5或6项的数组
```

### 检测数组
可以使用`instanceof`操作符来检测是否是数组，也可以使用`Array.isArray()`函数来检测是否是数组
```javascript
    value instanceof Array  //第一种方式；value变量名即需要被检测的变量，后面写法固定
    Array.isArray(value)    //第二种方式：value被检测的变量名
```

### 数组栈方法
`push()`方法和`pop()`方法实现类似栈的方法，效果如下：
```javascript
    var names=["cjx"]   //定义一个数组，里面有一项 'cjx'
    names.push("lal")   //往数组的最后面添加一项 'lal'，此时数组有两项'cjx'和'lal'
    names.pop()         //从数组的最后删除一项。，此时数组又变成了一项'cjx'
```
### 数组队列方法
`push()`方法和`shift()`方法实现类似队列的方法，效果如下：
```javascript
    var names=["cjx"]   //定义一个数组，里面有一项 'cjx'
    names.push("lal")   //往数组的最后面添加一项 'lal'，此时数组有两项'cjx'和'lal'
    names.shift()         //从数组的最开始删除一项。，此时数组又变成了一项'lal'
```

### 数组排序方法
`reverse()`方法和`sort()`方法是直接重新排序数组的方法，其中`reverse()`是反转数组项的顺序，效果如下：
```javascript
    var nums=[1,2,3,4,5]   
    nums.reverse()      //执行数组反转方法，
    console.log(nums)   //此时nums=[5,4,3,2,1]
```
`sort()`方法按照升序排列数组项即最小的值位于最前面，最大的值排在最后面，不过为了实现重排，`sort()`方法会调用每个数组项的`toString()`转型方法，然后比较得到字符串，以确定如何排序。即使数组中的每一项都是数值，`sort()`方法比较的也是字符串，如下所示。      
```javascript
    var values=[0,1,5,10,15]
    values.sort()   //调用数组排序方式
    console.log(values)     //[0,10,15,5]
```
可以看到数组中的顺序没问题，但是排序后并不准确，这是因为`sort()`方法在排序时会调用每一项的`toString()`方法，所以虽然5小于10，但是实际比较的是字符串，"5"和"10"，在字符串中"10"位于"5"前面，所以顺序就变成了那样，这种排序很明显不是我们想要的，因此`sort()`方法可以接收一个比较函数作为参数，以便指定哪个值位于哪个值前面。所以比较函数应该有两个参数a和b,其返回值如下：
  - 若a < b ,在排序后的数组中a应该出现在b之前，则返回一个小于0的值（升序）
  - 若a > b ,在排序后的数组中a应该出现在b之前，则返回一个小于0的值(降序)
  - 若a = b, 则返回0
  - 若a > b，a出现在b之后，则返回一个大于0的值 （升序）     

以下是一个简单的比较函数：
```javascript
    function compare(a,b) {
        if(a<b){
            return -1
        }else if(a>b){
            return 1
        }else{
            return 0
        }
    }
```
这个比较函数适用于大多数数据类型，只要将其作为参数传递给`sort()`方法即可，如下面的例子：
```javascript
    var values=[0,1,5,10,15]
    values.sort(compare)    //传入比较函数
    console.log(values)     //[0,1,5,10,15]
```
在使用比较函数后数值保持了正确的升序，当然也可以通过比较函数产生降序，只要交换比较函数的返回值
```javascript
    function compare1(a,b) {
        if(a<b){
            return 1
        }else if(a>b){
            return -1
        }else{
            return 0
        }
    }
    var values=[0,1,5,10,15]
    values.sort(compare1)    //传入比较函数
    console.log(values)     //[15,10,5,1,0]
```
对于数值类型或其`valueof()`方法会返回数值类型的对象类型，可以使用一个更简单的比较函数，这个函数之选哦第一个值减去第二个值。
```javascript
    // 升序
    function compare(a,b) {  
        return a - b
    }
    // 如果想要降序，第二个减去第一个
    function compare(a,b) {  
        return b-a
    }
```

### 数组操作方法
`concat()`方法可以基于当前数组中的所有项创建一个新数组，具体来说这个方法会先创建当前数组的一个副本，然后将接收到的参数添加到这个副本的末尾。
如果传递给`concat()`方法的是一个或多个数组，则将数组中的每一项都添加到结果数组中，如果传递的值不是数组，这些值就会被简单的添加到结果数组的末尾。
例如：
```javascript
    var colors = ["red","green","blue"]
    var colors2 = colors.concat("yellow",["black","brown"])
    console.log(colors)         //["red","green","blue"]
    console.log(colors2)        //["red","green","blue","yellow","black","brown"]
```

`slice()`方法可从已有的数组中返回选定的元素，语法如下：     
 `arrayObject.slice(start,end)`     
 参数及用法描述：
  1. start（参数1）  必需。规定从何处开始选取。如果是负数，那么它规定从数组尾部开始算起的位置。也就是说，-1 指最后一个元素，-2 指倒数第二个元素，以此类推。
  2. end（参数2）    可选。规定从何处结束选取。该参数是数组片断结束处的数组下标。如果没有指定该参数，那么切分的数组包含从 start 到数组结束的所有元素。如果这个参数是负数，那么它规定的是从数组尾部开始算起的元素。

  ```javascript
    var colors = ["red","green","blue","yellow","black","brown"]
    var colors2 = colors.slice(1)
    var colors3 = colors.slice(1,4)
    console.log(colors2)        //["green","blue","yellow","black","brown"]
    console.log(colors3)        //["green","blue","yellow"]
  ```
  `splice()`方法可以说是数组中最强大的方法了可以向/从数组中添加/删除项目，然后返回被删除的项目。，语法如下：     
 `arrayObject.slice(index,howMany,item1,.....,itemX)`     
 参数及用法描述：
  1. index（参数1）  必需。整数，规定添加/删除项目的位置，使用负数可从数组结尾处规定位置。
  2. howMany（参数2）    必需。要删除的项目数量。如果设置为 0，则不会删除项目。
  3. item1,.....,itemX（后续参数）    可选。向数组添加的新项目。

主要解释为以下操作
 - 删除：可以删除任意数量的项，只需要指定前两个参数，要删除的第一项的位置和要删除的项数，例如，`splice(0,2)`会删除数组中的前两项
 - 插入：可以向指定位置插入任意数量的项，需要提供至少三个参数，起始位置，0，要插入的项，例如，`splice(2,0,"red","green")`会从当前数组的位置2开始插入字符串"red"和"green"
 - 替换：可以向指定位置插入任意数量的项，同时删除任意数量的项，至少三个参数，起始位置，要删除的项数，和要插入的项数，例如：`splice(2,1,"red","green")`会删除当前数组位置2的项，然后再从位置2的项开始插入字符串"red"和"green"
 
  ```javascript
    var colors = ["red","green","blue"]
    var removed = colors.splice(0,1)        //删除第一项
    console.log(colors)                //["green","blue"]
    console.log(removed)                //["red"] 返回的数组
    removed.splice(1,0,"yellow","orange")
  ```

### 数组迭代方法
#### map()

`map`方法将数组的所有成员依次传入参数函数，然后把每一次的执行结果组成一个新数组返回。

```javascript
var numbers = [1, 2, 3];

numbers.map(function (n) {
  return n + 1;
});
// [2, 3, 4]

numbers
// [1, 2, 3]
```

上面代码中，`numbers`数组的所有成员依次执行参数函数，运行结果组成一个新数组返回，原数组没有变化。

`map`方法接受一个函数作为参数。该函数调用时，`map`方法向它传入三个参数：当前成员、当前位置和数组本身。

```javascript
[1, 2, 3].map(function(elem, index, arr) {
  return elem * index;
});
// [0, 2, 6]
```

上面代码中，`map`方法的回调函数有三个参数，`elem`为当前成员的值，`index`为当前成员的位置，`arr`为原数组（`[1, 2, 3]`）。

`map`方法还可以接受第二个参数，用来绑定回调函数内部的`this`变量（详见《this 变量》一章）。

```javascript
var arr = ['a', 'b', 'c'];

[1, 2].map(function (e) {
  return this[e];
}, arr)
// ['b', 'c']
```

上面代码通过`map`方法的第二个参数，将回调函数内部的`this`对象，指向`arr`数组。

如果数组有空位，`map`方法的回调函数在这个位置不会执行，会跳过数组的空位。

```javascript
var f = function (n) { return 'a' };

[1, undefined, 2].map(f) // ["a", "a", "a"]
[1, null, 2].map(f) // ["a", "a", "a"]
[1, , 2].map(f) // ["a", , "a"]
```

上面代码中，`map`方法不会跳过`undefined`和`null`，但是会跳过空位。

#### forEach()

`forEach`方法与`map`方法很相似，也是对数组的所有成员依次执行参数函数。但是，`forEach`方法不返回值，只用来操作数据。这就是说，如果数组遍历的目的是为了得到返回值，那么使用`map`方法，否则使用`forEach`方法。

`forEach`的用法与`map`方法一致，参数是一个函数，该函数同样接受三个参数：当前值、当前位置、整个数组。

```javascript
function log(element, index, array) {
  console.log('[' + index + '] = ' + element);
}

[2, 5, 9].forEach(log);
// [0] = 2
// [1] = 5
// [2] = 9
```

上面代码中，`forEach`遍历数组不是为了得到返回值，而是为了在屏幕输出内容，所以不必使用`map`方法。

`forEach`方法也可以接受第二个参数，绑定参数函数的`this`变量。

```javascript
var out = [];

[1, 2, 3].forEach(function(elem) {
  this.push(elem * elem);
}, out);

out // [1, 4, 9]
```

上面代码中，空数组`out`是`forEach`方法的第二个参数，结果，回调函数内部的`this`关键字就指向`out`。

注意，`forEach`方法无法中断执行，总是会将所有成员遍历完。如果希望符合某种条件时，就中断遍历，要使用`for`循环。

```javascript
var arr = [1, 2, 3];

for (var i = 0; i < arr.length; i++) {
  if (arr[i] === 2) break;
  console.log(arr[i]);
}
// 1
```

上面代码中，执行到数组的第二个成员时，就会中断执行。`forEach`方法做不到这一点。

`forEach`方法也会跳过数组的空位。

```javascript
var log = function (n) {
  console.log(n + 1);
};

[1, undefined, 2].forEach(log)
// 2
// NaN
// 3

[1, null, 2].forEach(log)
// 2
// 1
// 3

[1, , 2].forEach(log)
// 2
// 3
```

上面代码中，`forEach`方法不会跳过`undefined`和`null`，但会跳过空位。

#### filter()

`filter`方法用于过滤数组成员，满足条件的成员组成一个新数组返回。

它的参数是一个函数，所有数组成员依次执行该函数，返回结果为`true`的成员组成一个新数组返回。该方法不会改变原数组。

```javascript
[1, 2, 3, 4, 5].filter(function (elem) {
  return (elem > 3);
})
// [4, 5]
```

上面代码将大于`3`的数组成员，作为一个新数组返回。

```javascript
var arr = [0, 1, 'a', false];

arr.filter(Boolean)
// [1, "a"]
```

上面代码中，`filter`方法返回数组`arr`里面所有布尔值为`true`的成员。

`filter`方法的参数函数可以接受三个参数：当前成员，当前位置和整个数组。

```javascript
[1, 2, 3, 4, 5].filter(function (elem, index, arr) {
  return index % 2 === 0;
});
// [1, 3, 5]
```

上面代码返回偶数位置的成员组成的新数组。

`filter`方法还可以接受第二个参数，用来绑定参数函数内部的`this`变量。

```javascript
var obj = { MAX: 3 };
var myFilter = function (item) {
  if (item > this.MAX) return true;
};

var arr = [2, 8, 3, 4, 1, 3, 2, 9];
arr.filter(myFilter, obj) // [8, 4, 9]
```

上面代码中，过滤器`myFilter`内部有`this`变量，它可以被`filter`方法的第二个参数`obj`绑定，返回大于`3`的成员。

#### some()，every()

这两个方法类似“断言”（assert），返回一个布尔值，表示判断数组成员是否符合某种条件。

它们接受一个函数作为参数，所有数组成员依次执行该函数。该函数接受三个参数：当前成员、当前位置和整个数组，然后返回一个布尔值。

`some`方法是只要一个成员的返回值是`true`，则整个`some`方法的返回值就是`true`，否则返回`false`。

```javascript
var arr = [1, 2, 3, 4, 5];
arr.some(function (elem, index, arr) {
  return elem >= 3;
});
// true
```

上面代码中，如果数组`arr`有一个成员大于等于3，`some`方法就返回`true`。

`every`方法是所有成员的返回值都是`true`，整个`every`方法才返回`true`，否则返回`false`。

```javascript
var arr = [1, 2, 3, 4, 5];
arr.every(function (elem, index, arr) {
  return elem >= 3;
});
// false
```

上面代码中，数组`arr`并非所有成员大于等于`3`，所以返回`false`。

注意，对于空数组，`some`方法返回`false`，`every`方法返回`true`，回调函数都不会执行。

```javascript
function isEven(x) { return x % 2 === 0 }

[].some(isEven) // false
[].every(isEven) // true
```

`some`和`every`方法还可以接受第二个参数，用来绑定参数函数内部的`this`变量。

#### reduce()，reduceRight()

`reduce`方法和`reduceRight`方法依次处理数组的每个成员，最终累计为一个值。它们的差别是，`reduce`是从左到右处理（从第一个成员到最后一个成员），`reduceRight`则是从右到左（从最后一个成员到第一个成员），其他完全一样。

```javascript
[1, 2, 3, 4, 5].reduce(function (a, b) {
  console.log(a, b);
  return a + b;
})
// 1 2
// 3 3
// 6 4
// 10 5
//最后结果：15
```

上面代码中，`reduce`方法求出数组所有成员的和。第一次执行，`a`是数组的第一个成员`1`，`b`是数组的第二个成员`2`。第二次执行，`a`为上一轮的返回值`3`，`b`为第三个成员`3`。第三次执行，`a`为上一轮的返回值`6`，`b`为第四个成员`4`。第四次执行，`a`为上一轮返回值`10`，`b`为第五个成员`5`。至此所有成员遍历完成，整个方法的返回值就是最后一轮的返回值`15`。

`reduce`方法和`reduceRight`方法的第一个参数都是一个函数。该函数接受以下四个参数。

1. 累积变量，默认为数组的第一个成员
2. 当前变量，默认为数组的第二个成员
3. 当前位置（从0开始）
4. 原数组

这四个参数之中，只有前两个是必须的，后两个则是可选的。

如果要对累积变量指定初值，可以把它放在`reduce`方法和`reduceRight`方法的第二个参数。

```javascript
[1, 2, 3, 4, 5].reduce(function (a, b) {
  return a + b;
}, 10);
// 25
```

上面代码指定参数`a`的初值为10，所以数组从10开始累加，最终结果为25。注意，这时`b`是从数组的第一个成员开始遍历。

上面的第二个参数相当于设定了默认值，处理空数组时尤其有用。

```javascript
function add(prev, cur) {
  return prev + cur;
}

[].reduce(add)
// TypeError: Reduce of empty array with no initial value
[].reduce(add, 1)
// 1
```

上面代码中，由于空数组取不到初始值，`reduce`方法会报错。这时，加上第二个参数，就能保证总是会返回一个值。

下面是一个`reduceRight`方法的例子。

```javascript
function substract(prev, cur) {
  return prev - cur;
}

[3, 2, 1].reduce(substract) // 0
[3, 2, 1].reduceRight(substract) // -4
```

上面代码中，`reduce`方法相当于`3`减去`2`再减去`1`，`reduceRight`方法相当于`1`减去`2`再减去`3`。

由于这两个方法会遍历数组，所以实际上还可以用来做一些遍历相关的操作。比如，找出字符长度最长的数组成员。

```javascript
function findLongest(entries) {
  return entries.reduce(function (longest, entry) {
    return entry.length > longest.length ? entry : longest;
  }, '');
}

findLongest(['aaa', 'bb', 'c']) // "aaa"
```

上面代码中，`reduce`的参数函数会将字符长度较长的那个数组成员，作为累积值。这导致遍历所有成员之后，累积值就是字符长度最长的那个成员。

#### indexOf()，lastIndexOf()

`indexOf`方法返回给定元素在数组中第一次出现的位置，如果没有出现则返回`-1`。

```javascript
var a = ['a', 'b', 'c'];

a.indexOf('b') // 1
a.indexOf('y') // -1
```

`indexOf`方法还可以接受第二个参数，表示搜索的开始位置。

```javascript
['a', 'b', 'c'].indexOf('a', 1) // -1
```

上面代码从1号位置开始搜索字符`a`，结果为`-1`，表示没有搜索到。

`lastIndexOf`方法返回给定元素在数组中最后一次出现的位置，如果没有出现则返回`-1`。

```javascript
var a = [2, 5, 9, 2];
a.lastIndexOf(2) // 3
a.lastIndexOf(7) // -1
```

注意，这两个方法不能用来搜索`NaN`的位置，即它们无法确定数组成员是否包含`NaN`。

```javascript
[NaN].indexOf(NaN) // -1
[NaN].lastIndexOf(NaN) // -1
```

这是因为这两个方法内部，使用严格相等运算符（`===`）进行比较，而`NaN`是唯一一个不等于自身的值。

#### 链式使用

上面这些数组方法之中，有不少返回的还是数组，所以可以链式使用。

```javascript
var users = [
  {name: 'tom', email: 'tom@example.com'},
  {name: 'peter', email: 'peter@example.com'}
];

users
.map(function (user) {
  return user.email;
})
.filter(function (email) {
  return /^t/.test(email);
})
.forEach(function (email) {
  console.log(email);
});
  

